---
layout: note
title: "AI 時代的真實焦慮"
date: 2026-01-04 20:05:29
---
之前一直沒有寫篇[文章](https://life.huli.tw/2026/01/03/ai-and-duck-lazy-and-fact/)聊聊我對 AI 的感想，主因是時間太早，變化太快，寫完之後隔一年用起來的感想就都不一樣了。

但最近至少在 coding 這塊看起來比較穩定了（我指的是，AI coding 已經是必然，回不去了），是個較為適當的時機。

文中講的內容不一定與 coding 有關，而且更多的是對 AI 發展後的一些擔憂，我在這邊簡單提一下好了，

第一個是時間與誠意，以往我們可能會用做某件事需要花費的時間推導出誠意，畢竟時間具有排他性以及稀缺性，在只能本人做的前提下，願意花時間其實是件很珍貴的事情。

但我們不會知道他到底花多少時間，只能從產出推估。AI 出現前，看到一篇文情並茂的 3000 字文章，可以想像背後大概花了幾個小時。但現在呢？有可能只是花三分鐘用 AI 寫的，原本的衡量標準失效了（不要覺得你一定看得出來某篇文章是 AI 寫的，就算現在可以，不遠的將來肯定也看不出來了，「AI 味」會慢慢消失）。

雖然時間少不一定代表沒有誠意，這我知道也可以理解。但仔細想想，有些事情還是得用時間來衡量對吧，那這些該怎麼辦呢？

第二個是 70 分的詛咒，當 AI 花 3 分鐘就可以做出 70 分的東西，那誰還會多花 300 分鐘去追求 80 分呢？

AI 快速做出可用的東西無人能敵，但要繼續在產品上進步需要人介入調整，告訴他哪些細節可以改進，這塊可能要花更多時間。在 AI 出現前，光是做到 70 分可能就要 300 分鐘或甚至更久，現在比例不同了，那這是否會成為追求 80 分的阻礙？

還是說想做到 80 分的人，不管怎樣都會做到 80 分，那些會止步於 70 分的人原本就會止步，其實是兩群人？

第三個是真實性越來越難判別。

無論出自於什麼目的，是純粹樂子人還是政治因素，假消息一直都存在。但 AI 讓造假的成本變得很低，以往我們可能會看某個帳號的過往紀錄，這個有本人照片、一直發貼文、以前 po 過很多言之有物的文章，所以像是真人。

但現在一堆 AI 人出現在各地，要照片有照片，有多真就多真，你根本不知道背後是個真人還是 AI。

有些人根本不在意是不是 AI，反正只要最後寫出來的東西合他胃口就行，是真是假根本不重要，重點是那個故事本身想傳達的東西。

但我沒辦法，我在意真實性，我在意某件事情是不是有真實發生過。就算是一個我認同的概念，只要搭配虛構的故事，我就不會買單。但判斷真實性這件事情變得越來越困難，我只能逐漸轉向「預設任何事都是假的」這個立場。

除非有經過可信任的第三方證實、證據夠明確或者是我信任的朋友所述說的事情，否則我都一概先認為那是網路假文章，而且不會轉傳。

造謠一張嘴，闢謠跑斷腿。最近的外送演算法也好，前陣子的 Slack 資料放中國也好，在得到足夠的資訊外加各方說法之前，我只會默默觀望，不會為了流量搶快就先分享再說。

我對 AI 還是又愛又恨的。

AI 在許多領域帶來的改變，說穿了就是讓生產力大幅提高，而且是以十倍百倍那樣子的速度。這個工具可以運用在好的地方，也可以運用在壞的地方。

當我原本就看不慣的東西，因為 AI 而變得更猖狂時，我就更看不慣了。例如說內容農場、AI 文、AI 假帳號或是透過 AI 販賣焦慮等等，AI 讓這些垃圾的產出變得更容易。但與此同時，我自己用 AI 翻譯部落格，用 AI 在工作上寫 code，平常查資料也是先問 AI，整理資料也是 AI 幫忙，也是著實的 AI 受益者。

AI 的進化能夠讓人反思自己在意的價值觀到底是什麼，要堅守哪些，又要犧牲哪些，需要找到一個能與它和平共處的方式，這個我還在努力。
