---
layout: note
title: "AI 軟體開發第三時代"
date: 2026-03-02 20:32:59
---
早上看到 [Cursor](https://cursor.com/zh-Hant/blog/third-era) 的部落格發了一篇文章《The third era of AI software development》，裡面把 AI 軟體開發分成三個時代，覺得滿贊同的來聊一下，順便寫一下上次提的用 AI 做逆向工程的心得。

第一個時代是 Tab 自動補完，也就是最早期的 GitHub Copilot 在幹的事情，當初 Cursor 剛出來的時候也是這功能。

第二個時代是 AI agent，也就是現在大部分軟體工程師都在幹的事情，讓 AI agent 幫你寫 code。在一年前的時候，使用 Cursor tab 的人是 agent 的 2 倍，而現在已經顛倒過來了，我自己也很少用 tab 了。

而第三個時代就是我上週提過的 Cloud agents，本地用 agent 有其限制，例如說某些資源還是共用，同時也沒辦法真的開到太多太多 agent，還是一個我認為滿重要的限制是「你要有台電腦」。

而 Cloud agent 就是最理想中的形式，你只要在 web 介面上說一句話，背後就有 agent 去幫你開發，跟在本機電腦一樣。幫你開發完測完之後，你去 review 就好。

這個第三個時代的轉變，讓我們脫離了「一定要有電腦」這個限制，你在下班回家的捷運上突然有個 production issue，打開 cloud agent 叫他分析 log 然後把 bug 修掉，發 PR、merged、deploy，可能你還沒到家事情就解決了。

其實已經有不少人現在就是走這個開發模式了，大多數我看到的是一些熱情投入 AI 的個人開發者，至於公司的話，之前提過的 Stripe 就是，一定還有別的公司也是只是我懶得找。

不過第三個時代的門檻較高一點，你要先把開發環境準備好，而且還要同時有多個，不像第二個時代你都跑在自己電腦上，自己建好就行。或許再過個兩年，大多數人都會進入第三個時代，把大部分開發都丟到雲端去，隨時隨地都可以 coding。

想先體驗這個時代會長怎樣的，現在就可以找一些工具來用了（如上次介紹的 Cursor cloud agent），這是現在就做得到的事情。某個層面有點類似 OpenClaw 小龍蝦那樣，你給他環境跟機器，下指令他就會做事。

最後來寫一下用 AI 逆向工程的心得，我對逆向工程幾乎沒研究，除了學生時期修組合語言的時候，期末 project 做的是逆向某個小軟體，把 jmp 改成 nop 以外，就沒碰過逆向了。

這次因緣際會拿到一個 Golang HTTP server 的 binary，想說來試試看現在結合 AI 可以做到什麼地步。一開始我直接先召喚 agent 出來，它就先用 strings 去猜各種字串，最後撈到一些參數跟 URL，其實也滿有用的。

但這樣還不夠，於是我裝了個 [Ghidra](https://blog.huli.tw/2026/03/01/reverse-engineering-with-ai-ghidra-mcp/) MCP 再裝了個專門分析 Golang 的 plugin，再搭配我平常在用的 Cursor，直接在上面跟他說「幫我逆向這個程式並給我一份報告」，他就產出了一份報告說明這是什麼東西，然後把 API endpoints 都列出來。

那時我可以感受到跟外行 vibe coder 相同的喜悅，也就是「我以前認為這麼困難的領域，沒想到靠 AI 就能讓我產出成果，AI 太神啦」，不過我對逆向工程還是抱持著一顆敬畏的心，依舊佩服那些會這個技能的人。同時，我也不覺得 AI 在這件事情上可以完全取代人類，AI 逆向出來的結果有些是錯的，有些也有幻覺，還有進步空間，我給的也只是隻小程式，沒試過更複雜的。

詳細的心得跟步驟昨天寫在部落格了，有興趣的可以看一下。總之呢，心得就是 agent + MCP 組合技真的好用，大力推薦。
