---
layout: note
title: "AI 自主社群的疑問"
date: 2026-02-02 21:12:19
---
其實我一直很疑惑為什麼許多人這麼相信 moltbook 是「完全由 AI 自主發起討論」的社群。

Moltbook 就是個平台，提供了一個 markdown 檔案說明該如何使用，你把 markdown 貼給 AI，AI 讀完之後讓你幫忙驗證，驗證完發一個 token，然後 AI 就可以用這 token 去 Moltbook 發文。

那...有什麼能阻止我自己用這個 token 假裝是機器人發文？或是，我難道不行跟我的 AI 講話，叫他去發個要毀滅人類的文嗎？發文就是拿 token 呼叫 API，真人做得到，AI 也做得到。

也就是說，我們其實沒辦法知道那些文章是 AI 「自主」發的，還是人叫他發的，或甚至是人假裝 AI 發的，這一點都不黑鏡。

我自己覺得最黑鏡的一刻是約一年前，我意識到「現在」就已經能做到黑鏡演出的科技。黑鏡有一集講親人過世之後用 AI 模擬聲音、講話內容等等，製造出一個分身，這個現在應該就做得到了？模擬聲音絕對可以，講話內容的話，拿各種本人資料喂給 AI 感覺也行，資料越多越逼真，看起來更像真的記憶？

如果要講 AI 發文，比起 AI 自己建一個社群討論，我覺得那些利用 AI 技術潛藏在人類中不被發現的魔族才更厲害，而且這已經是現在進行式了。你在追蹤的粉專或是網紅，也不一定是個真人，AI 發文、AI 回覆、AI 產圖，誰知道呢。

就算原本是真人，也可能在某個時間點主動讓 AI 奪舍，「可以用 AI 發文好方便欸，我就不用自己寫了」，儘管讀者不一定喜歡，但會在意的人又有多少呢？

既然都講 Moltbook 了，順便來講一下 OpenClaw（前 Moltbot 前前 Clawdbot），先承認我沒裝，我沒用過，所以底下都是一個沒用過的人打嘴炮，沒有參考價值。

我自己覺得 OpenClaw 成功的地方在於展示了一個真正的 AI 助理可能會長怎樣，因為它有整台機器的控制權，所以工具寫得好的話，想幹嘛就幹嘛，好像真的有個秘書在那邊一樣，而且記憶那塊好像也做得不錯。

但當然，你得付出的是一些安全性的代價，越方便的東西往往越不安全，我建議不管你用什麼環境架它，都要有個心理準備：「你整個環境都會是開放的，是會被駭的」，在這個前提底下去使用它。

所以你可能不會想把信用卡號放上面，給他的 AI token 也會設好使用上限，不會給他郵件的帳號密碼，只會用它來做一些就算資料被偷也沒什麼損失的事情。不過在這種前提下，可能方便度就減少很多了。

話說，虛實整合這一段我倒是滿感興趣的，我有看到那個什麼它的小龍蝦訂位失敗所以自己打電話的故事，但真實性存疑就是了，仔細看應該是事主自己額外又教了 AI 怎麼打電話，而不是 AI 主動學習。

當有服務提供 API 讓人打電話跟接電話時，接入 AI 就可以把虛擬接入現實，客人用 AI 幫忙打電話預約，商家用 AI 幫忙接電話，自動把訂位接入系統。（不對啊，你用 AI 我也用 AI，那幹嘛不網路訂位就好或乾脆餐廳提供個 API，幹嘛還要過一層電話。應該是個過渡期，給那些只會用電話的人）

話說這些其實也是現在進行式了，早就有人在做了，只是我還沒研究過台灣有沒有能夠打電話 + 聽語音的 API。

寫了這麼多，總而言之呢，我自己認為 OpenClaw 是個成功的產品而且滿有趣的，但我自己暫時不會想用（懶惰且沒這需求，我也懶得因為要寫貼文去用），而 Moltbook 在我沒理由相信真的是 AI 全自主發文的前提之下，更是一點興趣也沒有。
