---
layout: note
title: "CDN快取去匿名化"
date: 2025-02-10 20:13:05
---
有一種攻擊手法叫做「deanonymization」，中文翻作：「去匿名化」，在網路世界中，每個人都保有一定的匿名性，但我們也都知道這層匿名性其實滿容易被打破的。

舉例來說，假設我發了我的 server 連結給 Discord 網友，當他點了之後，我的 server 就會直接收到他的設備傳來的網路請求，假設他沒開 VPN，那我就能拿到他的 IP 跟設備資訊等等，足夠辨識出他人大概是在哪個區域（例如說在台北或是東京之類的）。

但這畢竟也要我的網友主動點擊 URL 才行，而今天要介紹的手法不須要點擊也能做到同樣的事。有個 15 歲的高中生 daniel 前陣子就發表了一篇文章《Unique 0-click deanonymization attack targeting Signal, Discord and hundreds of platform》，分享了他是如何做到的。

Discord 在發送好友邀請的時候，會在手機上彈一個通知出來，這個通知會有加你好友的人的大頭貼照片，讓你方便辨識，十分合理。這時候你可能會想說，那我把 Discord 大頭貼設成自己的 URL 不就行了嗎？抱歉，這樣是行不通的，因為大頭貼只能上傳圖片，最後會被放到 Discord 的 server，前面掛 CDN，所有網址都是 Discord 在管的，這也是滿常見的做法。

然而，就是這個 CDN 開啟了去匿名化之路。

以 Cloudflare 為例，它有許多節點，例如說在東京連到的就是 NRT 節點，會從這邊下載資源，如果這個節點沒有，就會去 source 拉取並且存一份到節點中，別的東京使用者下次去 NRT 節點就拉得到資源了，速度會更快，這就是 CDN 運作的原理。

而 daniel 之前在網路上發現有人分享一個方法，可以透過 Cloudflare 自己的服務 Cloudflare Workers，強制把請求發送給某個特定 CDN 節點。

這是什麼意思呢？

對於某個特定資源 huli_avatar.png，我可以用這個方式，發請求給所有 Cloudflare 的 CDN 節點，並且透過 response header，來得知這個節點的快取狀況，我能知道是 HIT 還是 MISS，也能知道快取還多久會過期。

也就是說，當我發送 Discord 好友邀請給小明的時候，小明手機自動跳通知，去最近的 CDN 節點抓取圖片。接著，我利用剛剛講的方法，發送請求給所有節點，只要查看 response header，就能知道小明剛剛訪問的是哪個節點，進而推測出小明大概的位置。

簡單來說就是利用 CDN 快取機制來 leak 出使用者的大概位置，也算是一種 side-channel attack 了。

Signal 跟 Discord 都能用類似手法進行攻擊，不過這兩個聊天軟體都不認為這是個需要修的漏洞（我也不認為就是了），而 Cloudflare 最後修了那個可以透過 worker 發送請求到任意節點的問題。

我的想法是，這個手法有趣歸有趣，但是對那些聊天軟體來說，似乎確實超過了職責所在，畢竟就算不是透過這種方法，發 URL 點擊也還是能達到一樣的效果，而且更精準。況且這就是 CDN 的運作機制，要修的話也不知從何修起，成本滿高的。

分享這篇是因為故事很有趣，而且很完整，原文裡面有附各種圖片還有完整的 exploit 影片，推薦有興趣的人去看看原文。

影片：<https://gist.github.com/hackermondev/45a3cdfa52246f1d1201c1e8cdef6117>
