---
layout: note
title: "Google帳號洩電話"
date: 2025-06-23 19:27:47
---
之前分享過洩漏 YouTube 頻道 email 拿到 2 萬美金的故事，同個作者 brutecat 這次又揭露新的漏洞：只要知道你的 [Google 帳號](https://brutecat.com/articles/leaking-google-phones)，就能拿到你的電話號碼。

在看 writeup 的時候由於都是順著作者的脈絡，關關難過關關過，感受不到困難之處，因此這次我們換個角度，從「我可能會在哪裡就卡住」來聊聊整個故事。

前情提要是 Google 在 2018 年時發了個公告，説他們在登入頁會用 JavaScript 做一些安全檢查，提前阻止可疑的行為，因此瀏覽器一定要能執行 JavaScript，否則就不給用。

但 brutecat 找到一個就算關了 JavaScript 還是可以用的 username 復原服務，假設你忘記你的 Google 帳號，輸入電話跟姓名，就能找出你當初註冊的帳號。

例如說我電話是 0900-000-000，姓名是 Peter Lin，輸入這兩個之後就會跑出來 peter1234 這個 Google 帳號。

但是找回帳號對駭客來說有什麼用呢？我又不知道電話也不知道姓名，就算都知道了，能找到帳號又有什麼問題呢？這時 brutecat 其實是把它倒過來想的，假設我已經知道某個人帳號是 peter1234，姓名是 Peter Lin，那是不是就能反過來利用這功能，暴力破解出他的電話是多少！

舉個例子，輸入 0900-000-111 加上姓名，找不到帳號，代表這是錯的，但如果輸入 0900-000-000 跟姓名，找回成功，就代表找到了這個人的電話。

因此這整個攻擊的核心就在於，知道了某個 Google 帳號外加姓名，就能暴力破解出電話號碼。甚至更往前了一步，只要知道 Google 帳號就好。因為 brutecat 利用了其他 Google 產品中的一個功能，洩漏出 Google 帳號對應的 display name，藉此來知道對應的姓名。這一步如果沒什麼毅力的話直接就卡住了，只能一直隨機去戳各個產品然後試各種功能，直到找到一個能洩露姓名的功能為止。

所以現在的攻擊流程是：

1. 決定要被攻擊的帳號，如 peter1234
2. 洩漏出 peter1234 對應的名稱 Peter Lin
3. 利用暴力破解，猜出電話號碼

而這第三步就是精華中的精華了。

當你利用帳號復原功能嘗試了幾次後，會發現跳出 captcha 把你擋住。由於這種機制通常針對的都是 IP，因此下一步我也會試試看能不能多換幾個 IP 繞過。

以前聽過有個方法是去各大雲上面開 serverless function，如 AWS Lambda 當 proxy，你開一個就是一個 IP，照使用量算錢很便宜，到處開一開要拿到 1000 個 IP 應該不是問題？不過還是有點少就是了。

而 brutecat 用的方法是我第一次聽到的：IPv6。一些 VPS 服務在開啟 IPv6 時，直接給你一整個網段，如 Vultr 給你 /64，因此你有一堆可以用的 IP。我實際去 Vultr 開了機器並且拿作者的 PoC 去跑，確實是這樣沒錯，可以在發請求時一直換 IP，如果 rate limiting 認的是 IPv6 地址，那就等於毫無作用。

但是呢，這招對 Google 來說不管用，因為 brutecat 後來發現就算換了 IP 還是會出現 captcha（雖然不管用但我偷偷學起來了，感覺未來用得到）。

到這邊應該許多人就放棄了，都換 IP 還是繞不過，心已死。

但 brutecat 繼續深挖，發現有開啟 JavaScript 的帳號復原功能裡面有個 token，把它搬來這邊用以後就能繞過 captcha，解決了這個問題 😂

到這邊其實暴力破解基本上就完成了，只是時間問題而已。不過目前要破解至少 10 位數的數字，要發幾億個請求，有可能被認為是「理論上可行」，但實務上困難，降低整體攻擊的 impact。

這時又可以凸顯出差異了，有些人到這邊可能就回報漏洞了，至少理論上可行（我懶惰，很可能會這樣幹）。而 brutecat 選擇進一步改善作法，要證明實務上也是可行的。

透過忘記密碼的功能，輸入 email 後選擇用電話號碼還原，Google 會顯示部分的電話號碼，如 •••• ••• •00，除了給了你兩碼以外，這個 • 的排列其實也暗示了地區，如美國會是 (•••) •••-••••，透過這兩個線索，能大幅降低要破解的數量，只嘗試符合的號碼。

最後嘗試出來的結果就是，像新加坡這種只有 8 碼的，又給了你 2 碼，只剩下 6 碼也就是最多 100 萬種組合，每秒可以嘗試 4 萬次（這個也很值得學習，這嘗試次數好多），扣掉不合法的號碼後，只需要 5 秒就能破解成功。

外行看熱鬧，內行看門道，乍看之下就是個暴力破解而已，但實際看會發現眉角很多，少了任何一步都沒辦法讓整個攻擊這麼成功，包括：

1. 從 email 洩漏出 display name
2. 利用忘記密碼拿到電話號碼 pattern 跟最後 2 碼
3. 繞過 captcha 
4. 利用 IPv6 更換大量 IP（我其實不確定這步是不是必須的就是了）

這些細節其實才是關鍵所在。
