---
layout: note
title: "用Hash證明秘密"
date: 2025-08-24 18:41:56
---
假設我知道某個秘密，但現在時候未到還不能講，可是我又想證明「我真的知道喔」，該怎麼做呢？舉例來說，假設我想證明我能預測下一期樂透號碼，但我又不想自己去買，也不想現在告訴大家號碼，該怎麼在開獎後證明我事前真的知道呢？

一個快速能想到的做法是事先拍影片寫下答案，事後才上傳公布。但問題是要怎麼證明影片不是事後拍的？附上時鐘嗎？附上當時的電視新聞台轉播嗎？這些都有造假的可能性存在。

因此，我們想的這個做法必須要滿足：
(1) 這個答案要由我在特定時間公開，我沒公開前不會有人知道
(2) 答案不能被篡改

雖然聽起來可能有點困難，但其實利用大家熟知的 hash 就行了。

假設我宣稱的樂透號碼是 1,4,17,18,25,30 好了，我先隨便訂一個 salt 如 OIZG5NFXZ，接著把它跟答案加在一起變成一個字串：OIZG5NFXZ:1,4,17,18,25,30，然後丟去 hash，得到 3d60…..51ef 這個結果。

接著，我把這個 hash 發到鏈上，基於區塊鏈不可修改的特性，大家可以相信這個字串公佈答案後也改不了，符合了第二點（先不考慮大多數節點被 compromised 或是算力被掌握等情境）。

而因為這是個 hash，假設我的 salt 夠長（上面只是範例所以很短，實際上會很長），除了暴力破解以外，沒有其他人猜得出來原始內容是什麼，因此符合了第一點。

等到樂透開獎以後，我再把 salt 跟號碼公開出去，大家自己把 OIZG5NFXZ:1,4,17,18,25,30 拿去 hash，就會發現是我當天 po 的那個字串，表示我真的事先知道就是這組數字，才有辦法先把 hash 算出來。

（有個例外是「我其實不知道，只是開獎後再找到了含有樂透號碼的字串產生碰撞」，但只要用夠強的 hash 演算法就可以排除這個可能性）

上面講的這些聽一聽有點密碼學的味道對吧，因為它確實就是。這個在密碼學有個專有名詞叫做 Commitment scheme，近代最多的實際應用是在區塊鏈上面，而且有更多種更巧妙的演算法，這部分我不熟，就不繼續講了。

不久後的 9/5~9/7 是 PyCon Taiwan 2025 的日子，議程都已經公佈了，各式各樣的主題都有。

這次有一天的 Sprints 加兩天的 5 軌議程，還有超強 Keynote 講者陣容，包括 FastAPI creator、CPython  核心開發者與前 NBA 76 人隊數據 UX 設計師等等，細節可以看[官方議程](https://tw.pycon.org/2025/zh-hant/conference/schedule)。

而我這剛好有一張票想要送大家，要讓大家抽獎。但由於我懶得算數量，因此就用猜數字來決定。只要在留言猜 1-30 這個範圍的數字，猜中就直接把票送給你！每人只能猜一次，最早猜中的贏，順序由臉書的「由新到舊」留言排序決定，以我的網頁看到的畫面為主。

08:20 更新：票已經抽掉囉，可以不用留言了。

那大家要怎麼知道我不會黑箱作業，心中的數字不會變呢？上面已經把原理都講完了，只是我們不上鏈，改成用臉書的編輯紀錄當作我不會修改的證明。

hash: 4f98735337f13a56f804c49d055fe348b788f566ec274ac905e89665fe5ed1a6

公佈答案時會附上原始字串讓大家驗證。話說這方法防不了我把答案洩露給別人這件事，這點只能請大家相信我的人品了 😆

08:20 更新：答案是 19
原始字串：PyC0nTaiwan2025!!!the_answer_is:19
