---
layout: note
title: "NPM釣魚供應鏈攻擊"
date: 2025-09-09 07:11:17
---
NPM 又有套件被攻擊啦，這次是直接鎖定特定開發者進行攻擊，利用釣魚的方式駭入他們的 NPM 帳號然後發版。

這次被駭的對象 Josh Junon 底下的套件加起來，一週有 20 億以上的下載次數，會有這麼多下載次數主要還是套件一層一層依賴的關係，例如說幫 terminal 輸出上色的 chalk 以及 ansi-styles，這兩個加起來一週就 6 億下載次數了，有許多套件都有用它們。

那這個釣魚是怎麼釣的呢？

攻擊者註冊了一個 [npm](https://www.aikido.dev/blog/npm-debug-and-chalk-packages-compromised)js[dot]help 的 domain，寄了一封「請更新 2FA」的信件給某些開發者，信中說系統偵測你已經 12 個月沒有更新 2FA，由於安全性的考量，若是 9/10 還沒更新的話，帳號將暫時被鎖住以確保安全，請儘速更新你的 2FA。

老實說看起來還真的滿有這麼一回事的，信件本身也做得十分逼真。總之呢，點進去連結以後大概就是要你登入然後更換 2FA，輸入完帳號密碼跟當前 2FA 的時候，駭客就把帳號盜走拿去發布新版惡意套件了。

而這個惡意套件與前幾天提過的 Nx 不同，Nx 的攻擊方式是在開發者主動安裝套件時去攻擊，而這次的攻擊是在 source code 裡面藏一些後門，在以網頁的形式被打開時作用。具體內容是針對加密貨幣，去 hook 各種函式，然後在 sign transaction 以前將地址改掉，錢就轉到駭客那邊去了。

由於這幾個套件很多人用，所以當你的網站安裝到新版套件時，就會自動被植入這個後門，這就是供應鏈攻擊的威力。

可能有些讀者會好奇，怎麼又是 NPM？

其中一個原因大概是這種套件疊床架屋的現象在 NPM 圈特別普遍，2016 年的 left-pad 事件應該不少人經歷過，一個功能超簡單，只是幫字串填充空格的套件，被一堆 library 使用，然後上層又有更多 library，因此這個套件被刪掉時，Babel 壞了，Webpack 也壞了，React 也跟著一起壞，一個接著一個通通壞掉。

其他語言內建的功能以及函式庫相較完整，許多功能不需要額外裝套件就可以用了，但是許多 JavaScript 的 library 靠一堆小套件層層疊起來，導致的結果就是只要攻陷底層那些小專案，就能影響許多上層的東西。

至於身為開發者的我們，要防禦這種攻擊的話，最有效的方式之一大概就是鎖版號了，在 package.json 裡面把版號鎖死，要更新的話手動更新，關掉自動更新功能。

不過就算你沒有自己鎖，只要 lock file 存在，安裝的時候就會照 lock file 裡的安裝，因此影響也不大。想要更嚴謹的話，可以用 npm ci 取代 npm install，當它檢查到你的 package-lock.json 跟 package.json 裡的版本不一致的時候會報錯，要你手動更新 lock file 才會生效，避免意外的升級。原理是類似的，就是不要自動更新就沒事。

還有些更大的公司可能會在內部自己架一個 registry，套件都只能從這裡裝，而內部會定期從外部同步套件回來，在同步前先檢查掃描、審核以及檢查等等，藉此來確保內部使用到的東西都是安全的。

最後呢，這次攻擊跟上次提的 Nx 攻擊，瞄準的目標之一都是加密貨幣，無論是竄改交易也好，偷取私鑰也好，有在用的人記得愛用冷錢包，並且在交易前確保內容是正確的（冷錢包上顯示的目的地要是正確的）。GossiTheDog 也有一篇[相關整理](https://cyberplace.social/@GossiTheDog/115169390397282254)可以參考。
