---
layout: note
title: "置身钉内盜版烏龍"
date: 2026-06-20 11:56:31
---
今天來跟讀者們道個歉，順便分享我怎麼被網路盜版文章騙到。

前天我分享了幾篇文章給大家，其中有一篇是滕雅辛的[《置身钉内》](https://drive.google.com/file/d/1qgPL1p9KQdluszqrPFuJnxArjnnwnYpH/view)。但我後來又重新找了一下資料，發現那篇是錯的，而且很有可能是 AI 改造過的版本。

就讓我從頭開始分享一下我的心路歷程。

其實上週就開始在推特看到《置身钉内》的相關消息了，雖然很有興趣（七萬五千字，我最愛看長文了），但是一直拖延症還沒點進去看。直到前幾天終於提起動力去找，就在 Google 上搜尋了。

搜尋的結果，第一名是知乎上的「阿里内网7.5万言离职书《置身钉内》原文，已刷屏」，第二名是百度百科，然後我一直記得之前在推特上看過 PDF 版本的，找到了一個知乎上的「钉钉内网幽素7万字长文《置身钉内》（2026转载）」，裡面是 PDF 的截圖。

由於這些都不是很好讀，於是我忘記是從 Google 還是從推特上看到有人弄成 markdown 搬到 gist 去，就從 gist 版本開始看。在看的時候我還有先對照兩版是否一樣（因為 gist 上沒有圖，另一版有圖，也想順便看一下原本的圖片是什麼），發現前幾段都一樣，就放心看下去了。

就這樣把 gist 給讀完，也花了一段時間，然後去看了高層回應的《置身钉外》，其實當初看的時候就覺得有一點奇怪，因為裡面提到：「幽素在文章结尾说，泰坦尼克号沉了，但船上的水手还可以找下一份工作。」，我想說我怎麼對這段沒印象，是不是漏看了，但也沒想太多。

直到後來要找其他資料，才突然發現我看的《置身钉内》是假的。

這個「盜版」的《置身钉内》，第一卷跟第二卷的前半段，跟原版是幾乎一模一樣的，但是從那之後就都不同了，之後的內容看起來相當具有 AI 特色，半總結半瞎掰，什麼：

「跳出ONE单一产品看行业，我在这一年最深的用户侧感悟：办公AI的第一底线：绝不强化管控，绝不放大内卷」

「所有人都在狂奔、所有人都在加班、所有人都在透支、所有人都很努力 ——唯独没有人在思考：我们奔跑的方向是不是错的。」

甚至是結尾的「过往踩过的弯路、犯过的错误，若能成为后来者的前车之鉴，便是这七万五千字长文存在的全部意义」，都是原文完全沒出現過的句子。裡面也有很多原文根本沒出現的內容，雖然皮骨有些許類似，但血肉是完全不同的。

所以我看了一個盜版還興沖沖的想跟大家分享，真滴丟臉。現在回想起來，當初在看這盜版時，確實越往後看越不對勁，怎麼好像越來越短跟摘要似的，但因為講得有些道理，再加上文章也確實長，就沒有想太多。後來統計了一下，這盜版大概兩萬多字而已，跟原版差得遠了。回去看原版以後發現，無論是在心得上或是文字上，都遠勝盜版太多，盜版確實無法比。

至於這盜版哪來的，我也不知道，我猜是某個營銷號為了搶流量用 AI 搞出來的，而且流傳很廣。前面提到的 Google 搜尋的結果，前兩名那個也都是盜版，百度百科上的也是，你拉到文章第八卷結尾，最後一段寫什麼「若能成为后来者的前车之鉴，便是这七万五千字长文存在的全部意义。」的就是盜版，正版第八卷以後還有東西，而且結尾厲害多了：

「我无法不写。太多思绪和文字，像胃里的蝴蝶，我一仰头，他们就忍不住从食管中争先恐后地飞涌出来，抛下云雾一样的翅粉，火山灰一样悠悠落回我的脸上，遮住我的视线。于是我才终于可以瞑目，安心地开启我的下一段旅程。」

為什麼我會這麼肯定前者是盜版呢，有沒有可能是更早的版本，或是還有分內部版跟外部版呢？我已經發揮追根究底的精神，直接在小紅書上面聯絡作者了，他說這個版本他沒寫過，所以是盜版沒錯。

以上就是關於《置身钉内》正版與盜版的故事，跟之前看到盜版的朋友說聲抱歉，之後我會更謹慎挑選文章來源。如果之前讀的是盜版，建議重讀一次正版，我相信會有更多感觸的。
