---
layout: note
title: "像學外語學程式"
date: 2025-09-19 07:22:37
---
我從來不覺得學習程式語言開心過。

小時候帶我入行的師父，在教程式這件事情上跟其他人有這麼一丁點不同。「程式語言」這四個字，一般人在意前兩個字，但外文系出身的他則相反——「程式語言不也是一種語言嗎」，他是這麼說的。

因此，一直到開始學程式語言的三個月後，我才知道把一個程式跑起來是長什麼樣子。

在這之前，我是從背單字開始的。師父跟我說程式語言比英文好學多了，用到的單字量比較少，每天只要背三個就好，大概背個三個月左右就能把常用單字都記完了。於是我每天背三個，我還記得第一天背的是 public、private 與 protected 這三個單字（我是在過了幾年以後，才知道這些詞在英文裡是什麼意思）。

除了背單字以外，文法的學習也很重要。

師父跟我說，就像英文基本句型 I like you 是主詞 S + 動詞 V + 受詞 O 一樣，程式語言也類似，如 int a = 42，主詞是 a，動詞是 =，受詞是 42，就跟 I like you 是相同的句式，而那個 int 則是修飾語，用來修飾 a，類似於 I like you very much 的 very much。

而條件控制如 if (score >= 60)，文法就跟英文更像了，if 是條件連接詞，score >= 60 是條件子句，而後面 {} 接的內容則是主句，只是把英文多加一些符號而已。

還有，在學習 JavaScript 的 Promise 時，我卡關了很久都搞不懂它的語法，而師父給的指導簡潔有力：「Promise 是對未來的承諾，就是一種未來式。現在式要用 return 跟 throw，未來式動詞要變化，變成 resolve 跟 reject，就這樣而已」，聽完以後茅塞頓開，瞬間搞懂怎麼使用。

這樣的訓練苦歸苦，畢竟身為一個小孩連英文都學不好了，何況是程式語言？但長大後才發現幫助很大。

例如說有些公司面試時會手寫程式碼，不給用電腦也沒有 IDE，直接筆試用手寫。不只公司面試，甚至我大學修程式語言時，有些課程考試時也是這樣的。儘管一堆同學叫苦連天，沒有 IDE 的幫助根本寫不出來，但對我來說則是得心應手，因為我從小就是這樣練的。

開頭我有提到，我學三個月以後才真正在電腦上寫 code，在這之前都是像學英文那樣學程式的，因此本來就是用手寫程式碼的。

那時師父每週都會出一份作業，內容大概有幾種類型：
1. 選擇題
2. 照樣造句
3. 句子重組

選擇題比較簡單就不多講了，照樣造句大概就是給 int a = 42，然後我要照這個寫出 char c = 'a' 或是 float d = 3.14 之類的，照著同樣的句型去寫。

句子重組的話也滿有意思的，比方說會是 if print score "pass" >= 60，要重新排列成 if score >= 60 print "pass"，才是正確的語法。不過師父有提醒我，在某些程式語言中會用倒裝句，變成 print "pass" if score >= 60，果然跟英文文法很像。

在學習時，每週大概就教一兩個文法，到了第三個月的時候，該學的文法都學完了，單字也背完了，才真的開始用電腦打字，並且把程式碼編譯後跑起來。由於小時候這些紮實的文法練習，導致後來在寫前端時，我不太需要用到 formatter 或是 linter，例如說 prettier 跟 ESLint 我從來沒用過，因為我不需要。

之前有同事不相信，我就當場寫給他看，寫完 commit 以後他打開 auto format 的功能按下存檔，再用 git diff 看了一下發現是空的，才終於相信我根本不需要這些。就像很多人寫中文也不需要自動排版或是文法檢查一樣，順順地寫完後就已經是最完美的結果，程式語言已經是我的母語了。

隨著接觸的人更多，我才知道像我這樣學程式的人少之又少，再加上我是師父唯一的嫡傳弟子，門派就我一個人，不確定有沒有其他類似的宗派。

在我正式開始工作以後，師父就被大公司找去做程式語言規格編撰的工作，在那裡盡情發揮他的長才。幾年前我跟師父吃飯時，就有問了他這個問題，還有哪些人是用同樣的方法學程式的。

他說在 200 年前我們宗派才是顯學，是武林第一大門派，但後來天魔帶領魔教大舉入侵，正魔大戰後門派迅速衰弱，新武學趁機崛起，秉持著實用的口號，成為了新的流行。

而我們門派只能歸隱深山，靜靜等待預言中的救世主前來復興門派。他說他第一眼看到我，就知道是我了，因此對我的教導特別嚴格，希望我能重新復興門派。

因此我開始寫部落格，開始分享文章，開設臉書粉絲專頁，就是為了等待這一天的到來。當追蹤的人數越來越多，我必定復興門派，讓其重返榮耀。
