---
title: 'ALPHACamp Startup Rookies 作業二：客戶研究分析'
date: 2016-07-03 23:56
catalog: true
header-img: "/img/header_img/article-bg.png"
tags: [ALPHACamp]
---
這次的作業如果有 idea 的可以自行發揮
沒有的話可以參考他們提供的三個問題來做回答

# 主要使用者特性為何?
我認為 ALPHACamp 的 TA 有三種人：
1. 純粹對專業技能有興趣（網站開發、iOS、行銷、產品設計）的人。他們想獲得的可能是：找到工作機會、提昇社會地位、提昇金錢收入、跟流行。
2. 覺得近期創業風氣正夯，也想要創業，但不知道從何下手的人。他們想獲得的可能是：創業相關的知識、創業資源、人脈、自己當老闆，擁有自主權。
3. 想加入新創公司，但沒有新創公司需要的專業技能的人。他們想獲得的可能是：新創公司的工作機會、提昇金錢收入、一份自由的工作、跟團隊一起成長的機會

針對 1，其實對他們來說 ALPHACamp 與資策會、電腦補習班等等的機構應該差不多，都只是來這邊學專業技能。他們會選擇這裡可能只是因為這邊教的其他地方沒教（Ruby on Rails），或是這邊的課程內容比較吸引他們。對他們來說，加不加入新創公司也無所謂，只要能找到工作就好。

針對 2，近幾年有很多想要自己創業的人（回顧第一堂課，幾乎九成的學員都想創業）。可是又不知道該如何開始，可能一查詢相關資料，就被一堆沒聽過的新名詞給淹沒了（MVP, PMF, BP...）。因此他們想找一個跟創業有關的課程，希望能讓他們更加了解創業是什麼，以及應該如何避開一些危險。

針對 3，跟 2 的差別主要是在：都對新創公司有興趣，但一個是想自己創業，一個只想加入新創公司。這種人比較多都是在其他產業工作的人，近幾年台灣新創風氣正夯，給人的感覺是：自由、活潑、實踐夢想等等正向的形容詞，讓他們嚮往這種跟以往不同的工作型態，因此想要進入新創公司工作。可是現在新創公司需要的技能，可能跟自己擅長的領域完全無關，那怎麼辦呢？就得找個地方是來教新創公司需要的專業技能囉。


# 解決了他們什麼問題?
針對 1.純粹對專業技能有興趣（網站開發、iOS、行銷、產品設計）的人，撇除 ALPHACamp 提供的其他附加價值不談，核心課程必定會包含這些專業技能的訓練。而且都是很扎實、出社會真的用得到的技能。因此 ALPHACamp 透過實戰營的訓練，能讓他們結業之後找到需要這些專業技能的工作。

針對 2.覺得近期創業風氣正夯，也想要創業，但不知道從何下手的人，ALPHACamp 可以提供三樣重要的東西。

第一：創業相關課程；在 ALPHACamp，你會學到怎麼 pitch，學到怎麼做產品，也學到這些會讓你對創業更加了解的相關知識，培養你的 mindset。

第二：夥伴；會來 ALPHACamp 的人其實有多半都是對創業有興趣的，而且身分背景迥異，說不定來這邊就可以找到志同道合的夥伴，在未來的路上一起創業。

第三：專業講師與學長姊；在這邊你碰到跟創業有關的問題都可以直接發問，會有熱心的講師回答你。或是因為 ALPHACamp 有著不少的學長姊，裡面已經很多人是已經創業的，聽他們分享一些心得會學到更多與創業有關的事情。

針對 3. 想加入新創公司，但沒有新創公司需要的專業技能的人，一樣可以透過實戰營的訓練，培養出新創公司所需要的專業能力。除了專業技能以外，「想加入新創公司」這點，ALPHACamp 在結業後會幫你與新創公司媒合，或是有學長姊會直接會這裡找人。比起外面的求職管道（104, 1111 等等），ALPHACamp 會來得更直接、更有效。

# 請提出使用者會持續使⽤的關鍵要素

ALPHACamp 的實戰營是一次性的，也就是說參加一次之後，幾乎不會再參加第二次了（這邊先排除有許多不同領域興趣的人，例如說想學程式又想學行銷、設計之類的）。那要怎麼讓 ALPHACamp 的使用者「持續使用」呢？

答案是：校友會。校友會為什麼重要？可以先想想沒有校友會時候的樣子。

假設從實戰營畢業之後，就開始了創業生涯，卻發現有許多眉眉角角沒有注意到，還是犯了很多不該犯的錯，因為也沒有人可以問、也沒有新創圈相關的資源，導致創業變得艱辛。

如果有了校友會，就會多了許多強大的學長姊當你的後盾。像是你想找創投的時候，可以問問學長姊們有沒有接觸創投的經驗，他們的喜好是什麼？應該怎樣 pitch 會比較好？有了這些經驗傳承之後，就能夠避開一些危險，多一點成功的機會。

因為創業是一條持續的路，既然是持續的路，就代表在路上仍然會碰到許多問題。這時候如果有人能夠當你的 mentor，從中給你一些指點、一些意見，相信事情會更順利一些（但不見得會成功，現實就是這麼殘酷）。

因此校友會能夠讓 ALPHACamp 的學員們繼續待在這個生態圈，分享經驗，也吸取經驗。
