---
title: '[心得] ALPHACamp Startup Rookies #3'
date: 2016-06-26 13:11
catalog: true
header-img: "/img/header_img/article-bg.png"
tags: [ALPHACamp]
---
AC 這次的 program 有分成兩個組，Business 跟 Tech
有鑑於 Tech 講的內容可能八成我都瞭解了，就理所當然選了比較有興趣的 Business 組

今天的主題是：我的獲利時代：商業模式圖
直接先說結論，我給這堂課十分滿分，極力推薦這堂課，理由如下：

1. 很有啟發，會讓你思考許多問題
2. 利用實際例子帶你思考，不會讓課程變得純理論
3. 互動式教學，一直問學生問題激發思考
4. 生動活潑，完全沒有睡意
5. 立論清晰，三個小時的課程都圍繞在同一個重點

對商業模式圖比較沒概念的話，可以先參考這篇文章：[當豬掉下來 — 談 Startup 早期的商業模式問題](https://blog.alphacamp.co/2016/06/21/startup-business-model-problems/)

三個小時的課程中，講師強調了幾次事情，而這些事情顯然「超級重要」，不然就不會一直強調了
像是：「商業模式圖不是填空題，是幫助你思考的工具」

換個方式說好了，假設今天沒有這個東西，然後你跟你的夥伴開始談起公司的商業模式

A：我有一個商業模式一定成，你聽聽看，我們做一個剪頭髮的平台，使用者可以上線預約髮型師到你家幫你剪頭髮，完全不用出門，是不是很方便！
B：聽起來好像不錯，可是有人會需要嗎？
A：有阿，我身邊好多朋友都覺得這個點子不錯，一定會有人用的
B：那我們要靠什麼賺錢？
A：靠抽成，在平台上的媒合每一筆抽個10~20%，我們就有收入了
B：可以欸！我們有顧客、有商業模式，就來做吧！

上面這段的問題是：他們真的想清楚了嗎？

「想清楚」是一個超級重要的問題，這個大家都知道；但更重要的是，「你要如何想清楚？」
有沒有一種方式、一種工具，可以讓你想的更清楚？

商業模式圖對我來說，就是這樣的一個工具
它的目的是：讓你真的想清楚自己的商業模式

商業模式圖有九個格子，或是你可以想成九個問題：

1. 你的客戶是誰？
2. 你能提供什麼價值？為什麼這些價值客戶會買單？
3. 你要怎麼把你的價值提供給你的客戶？
4. 你要怎麼經營你跟客戶的關係？
5. 你的營收怎麼來？
6. 你擁有哪些「關鍵」資源，幫助你提供價值
7. 你需要哪些「關鍵」活動，才能幫助你提供這些價值
8. 你需要哪些「關鍵」夥伴
9. 你的支出會是什麼？

6,7,8 的重點就在「關鍵」兩個字
換句話說：如果缺少了這些，這個商業模式根本就行不通，或者是很難行得通

商業模式圖把之前你跟你朋友談論的那些：空泛、發散、天馬行空的想法，濃縮成九個區塊、九個問題
你在填這張圖的時候，重點是可以讓你去思考到各個面向的問題

延伸上面的那個 A,B 聊天時候的問題，如果透過商業模式圖，就可以想清楚自己以前沒想到的問題
例如說：我要怎麼把髮型師送到客戶的家裡？是他們自己出錢，還是公司負責出？
我要怎麼讓客戶下一次剪頭髮的時候，還會想到我們公司？有沒有一些策略可以應用？
我的髮型師要從哪裡來？這些關鍵的資源應該如何取得？

原本在討論事情的時候，是沒有「界限」的，你想討論什麼就討論什麼
所以有可能愈扯愈遠，講的東西跟商業模式根本沒什麼關係了

但是商業模式圖提供了一個脈絡，一個既有的基礎，大家都在同一張圖、同一個基礎上面討論事情
如果有人偏離了方向，其他人就能察覺到：咦，你現在講的跟這張圖有關係嗎？接著導回正軌

但我覺得有一點要特別注意，「盡信書不如無書」，千萬不要把商業模式圖當做萬靈丹
「只要我把商業模式圖想清楚了，我就會成功」、「不在商業模式圖上面的問題，都與商業模式圖無關」
事實上，商業模式圖一定有一些缺陷，一定也有一些是無法涵蓋進來的部分，例如說「我的客戶是怎樣的人？」
這個問題重要嗎？重要，但是商業模式圖上面有嗎，好像有又好像沒有，似乎沒有那麼清楚的界定

總而言之，商業模式圖能讓你知道：你有哪些問題想清楚了，哪些還沒。
很棒的工具

如果你想創業，可以先從一句話開始：「創業就是解決一個對顧客有價值的問題」
只是這簡單的一句話喔，但可以延伸出許多東西

1. 解決，如何解決？你有哪些資源是別人沒有的？有哪些資源是不能欠缺的？
2. 顧客，誰是顧客？你的顧客有哪些特性？
3. 價值，有多少價值？對誰有價值？顧客願意花多少錢？

我很喜歡這個講師的地方在於，他會舉實際的例子佐證，幫助你思考
像是：巷口的雜貨店跟便利商店，到底差在哪裡？他們的商業模式有什麼不一樣？
如果放到商業模式圖上面來看，就會觀察出一些差異
例如說雜貨店可以提供的價值還有：一個傳遞資訊的場所，左鄰右舍可以跟老闆聊八卦
711 除了商品以外，還有提供訂票、繳費等等雜貨店無法提供的服務
雜貨店的收入來源只有商品，711 還有廣告收入、代收手續費、上架費等等

商業模式圖的右半邊就像是舞台，是觀眾看得到的、花錢付費要看的東西
左半邊是後台，那才是一個商業模式的關鍵所在，才是一個表演成功的重要因素

你知道 711 除了店家很多以外，厲害在哪裡嗎？
第一：IT 系統，這麼多間店，總公司要怎麼管理？要怎麼知道每間營收多少、商品剩多少，什麼時候補貨？
第二：物流，這麼多間店，我要怎麼補貨最快、最方便？（但這也有可能是直接找貨運公司負責）
第三：訓練，要怎麼在短時間內教會一個工讀生操作收銀機跟 POS 系統？
第四：挑點，要挑哪裡比較好，客人比較多，送貨比較順？

除了 711，還有舉膠囊咖啡的例子
不過講起來很長，我在這邊筆記一下有這件事就好，沒有要說明的意思XD

那下一步呢？
那當你把商業模式圖上的問題都想通、想透之後，下一步怎麼做呢？
驗證！

驗證過的想法，才是真的可以用的想法。否則，你的想法根本一文不值
而且，商業模式是無法輕易被複製的

像是咖啡機 + 膠囊咖啡已經被驗證過是真的有需求的商業模式
於是廠商想到說：那我為何不做一個泡牛奶的機器加上膠囊奶粉，讓家長可以輕易泡出牛奶呢？
不用自己泡，也不用花時間，這樣不是很好嗎？

聽起來也很美好，但實際推出之後才發現碰到很多問題
可參考：https://en.wikipedia.org/wiki/BabyNes
例如說家長最在意的衛生問題，機器自己真的洗的乾淨嗎？會不會有細菌？

同一套商業模式，但是對不同的客群，所在意的價值就會不同
所以無法直接複製現有成功的商業模式，而是要做一些改變

例如說 711，你有注意過開在高鐵站的跟開在你家旁邊的有什麼不一樣嗎？
沒有，因為你只想到你自己（突然想用老梗，抱歉XD）

高鐵站的 711 沒有門、沒有 ibon、不提供代收服務
為什麼？因為在高鐵站的旅客，想要的價值就是一個字：「快！」
「阿阿阿阿高鐵要來不及了」

這時候如果要等自動門開、等前面的人繳完卡費，都不知道要過多久了
這個特性也跟年齡、性別、興趣什麼的完全沒有關係，而是跟時空背景有關

聽講師講到這邊，我就覺得他舉的例子每個都超好，都超厲害
因為這些例子都能幫助我思考，幫助我了解到一個很重要，但我從沒注意過的事情：細節

細節真的是宇宙超級無敵重要的一個環節
為什麼你的競爭對手看不到車尾燈？因為這些表面上看不到的細節
明明表面上看起來你跟對手做的事情一樣，為什麼你輸的一塌糊塗？
因為對方在背後做了一堆你看不到的事情

這也讓我想到，很多人看到什麼表面上很好賺的就想做
例如說：開餐廳很好賺欸，你看那間餐廳就賺超多
卻忽略背後是花了多少心力去準備，包括

1. 選點、租金
2. 廚師哪裡來
3. 食材哪裡來
4. 要賣什麼

表面上的東西永遠只是冰山一角
重點永遠都是在背後那些不容易察覺，但很重要的細節

這次的心得大概就是這樣，真的讓我想了很多很多
很有啟發性的一堂課，感謝講師～
