---
title: '[心得] 第一次一個人東京十日自由行'
date: 2014-11-13 20:50
catalog: true
header-img: "/img/header_img/article-bg.png"
tags: [travel]
---
距離從日本回來已經一個月了，當初就想說回國以後要寫一篇心得文，分享一下自己去日本的心得
以及可以給像我這樣想一個人去東京自由行又是第一次去的一些建議或是想法，因為我那時候出國前找資料也找了一段時間，希望這篇可以幫助到一些人。

當初要去日本以前其實覺得滿麻煩的，因為網路上的資料太多太雜了，懶人如我又懶得全部看完，所以每篇都是掃一下就關了，或者是開著佔著一個分頁，然後從來沒有再打開過。那時候對日本最不了解的大概就是地理位置，像是新宿在東京的哪邊？晴空塔又在哪邊？我覺得如果有張圖可以直接把一些大的車站的地點標上去的話，會幫助理解各個景點之間的相對位置關係，但很可惜的我沒有找到這種地圖，不過實際去東京以後，發現其實也沒什麼關係。

先講一些跟日本有關的事情，會讓大家對那邊比較了解一點，首先是物價的部份
超市賣的寶特瓶罐裝飲料大概是100日幣，便利商店賣150~200日幣，換算成台幣超市賣28圓，便利商店賣42~56元，販賣機也差不多，大概是150日幣左右，有些販賣機會特價賣的比較便宜。所以，整體看下來，日本在飲料的物價大約等於台灣的兩倍。

再舉多一點例子，會讓大家更有感覺：
麥當勞的吉士漢堡套餐500日幣左右，換算成台幣大約140元左右，台灣大概100元左右？這樣大概是1.5倍
摩斯漢堡的鱈魚堡套餐750日幣，台幣大約210左右，台灣應該是150元左右？所以也差不多1.5倍
速食餐廳的部份，日本的物價大約是台灣的1.5倍

從其他食物看來，例如說和幸豬排腰內肉定食1500日幣（420台幣），一蘭拉麵790日幣（220台幣），也大概都是台灣的1.5倍，所以我在日本吃東西的時候會大概想一下這樣的價位在台灣應該是多少，像是上面舉的豬排定食的例子，420台幣乍看之下很貴，但是因為日本的物價本來就比台灣高，換算一下之後發現在台灣大概是280元，想一下發現好像也沒有很貴，於是就吃了。

這次去東京的時候，我有滿多餐吃速食店，想看看台灣跟日本的有沒有差，不知道是不是錯覺，我覺得日本的真的比較好吃，尤其是薯條根本無敵好吃，而且飲料換柳橙汁還不用加錢！我也有幾餐是吃一些人氣美食，常常出現在blog上面或是旅遊書上面，但吃起來覺得還好，比如說淺草的大黑家，我就覺得其實也還好。如果更有探險精神的可以隨便找一家店吃，或是上網找日本當地的餐廳評價網站。

飲食的部份講完了，接著講衣服好了，直接拿最夯的uniqlo舉例
以前聽過有人講說什麼uniqlo日本跟台灣賣的價錢差不多，只是日本是日幣的價格，這好像有點唬爛（或是早期可能是這樣？），實際去看過以後發現其實沒有差到那麼多，大約是7折8折左右，差異最大的是特價品，不過日本還要加上8%的消費稅，但一定不會比台灣貴就是了，所以我去那邊都買特價品，像是我買一件帽T特價2000日幣，台幣約580，台灣原價賣990，特價賣790，比台灣特價的還便宜200元，十分划算。我買另一件襯衫一樣2000日幣，台幣約580，台灣賣原價790，特價590，所以我買到的價格是台灣原價打七折左右，也算是很不錯。

結論：日本uniqlo價位 = 台灣打7~8折

uniqlo每間店的特價品都不太一樣，真的想買建議挑大間的比較好逛特價品也比較多，或是逛很多家uniqlo。有些uniqlo附近會有GU，uniqlo的副牌，價位大概是uniqlo再便宜個500日圓左右，但是品質跟樣式真的....我買不下手。我是在上野附近的uniqlo(有七層左右，最上面兩層還三層是GU，其他都uniqlo)一次買很多的，可以逛很久。

再來講交通的部份，日本的電車搭一站大約150日幣，台幣約42元，而台灣的捷運搭一站是20元，所以在交通票價的方面日本大約等於台灣的兩倍。我是直接買suica，俗稱的西瓜卡，我都直接叫它日本悠遊卡，因為我覺得跟悠遊卡的功能很像，很多地方都可以刷，像是高尾山的纜車就可以，成田機場的有些餐廳也可以！超級方便！會買suica是因為我要從高尾搭京王線到新宿，至於在東京市區內的交通我用tokyo subway ticket，有分一二三日券，三日券1500日圓而已，等於一天500日圓，可以無限次搭乘都營地鐵跟Metro，基本上所有地方都可以到，所以我還買了兩張，超級無敵好用，完全不用擔心會搭太多車，總之一直搭一直搭一直搭就對了，搭越多越超值。

如果不知道怎麼搭電車，可以下載日本電車的官方app「東京地鐵遊客乘車指南」，輸入起站跟終點站就會跑出票價跟路線，這個真的很好用，因為有時候會自作聰明...我有一次就想說我要去的站在同一條線上，所以就直接搭了，沒想到搭了二三十分鐘左右，如果有用這個app，它會跟我說要轉車，而轉車只要搭十幾分鐘....

去東京以前，交通一直是個很頭大的問題！因為東京的地鐵系統對我們來說實在是非常陌生又複雜，但實際去過，每天搭車習慣以後就覺得還好，我去東京的時候一直有在想說要怎麼跟沒去過日本的人解釋，最後想到一個解釋可能不錯（雖然不一定完全相符），你把台灣捷運裡的板南線跟文湖線想成是有一家叫做「台北電車公司」的新公司經營的，把其他條線繼續當做是「台北捷運公司」經營的，東京差不多就是這樣，你在搭的時候就一樣是搭車，只是有時候轉車可能要出站再進站，因為他們是不同的公司在經營的。

但是在東京地鐵裡面要迷路實在是很難，因為指標都很清楚哪條線往哪裡走，還有這個月台要往哪裡，所以只要一直跟著指標走就沒事了，在地面上迷路的話請開啟手機裡的Google Map，它會指引你的！如果你的手機不支援或是沒有網路...那就算了，你就自己想辦法吧XD

住宿的部份我是住airbnb的房子，其實只要有先跟屋主發過幾封訊息，稍微小聊一下了解一下，應該就不會有什麼大問題。找房子要記得找適合自己的，像是如果想結交朋友的就可以住那種青年旅舍，或是airbnb上面合租的房子，都是一個認識其他人的好機會。

食衣住行都差不多講完了，接著講一些瑣事好了，想到什麼講什麼。

1. 東京電扶梯的行人站的方向跟台北相反，右邊會空出來，左邊大家站成一排，讓我一開始去的時候滿不習慣的
2. 日本街頭也有像台灣那樣一直叫人填問券的，在台灣我會避開但在日本完全不用，因為它就算來找我我也看不懂
3. 熱門景點像是淺草，會有一堆觀光客還有一堆陸客，可以聽到熟悉的中文
4. 我沒問過路所以不知道問路英文能不能通，但我去博物館之類的用破爛英文問說展覽在哪，都可以通
5. 日本真的是最適合台灣人旅遊的地方，因為漢字都看的懂，超級方便

大概就是這些，有些比較零碎的心得可以參考之前寫的十日遊遊記。

