---
title: '從 Redux 作者 Dan Abramov 的文章談前端學習路線圖'
date: 2019-01-03 22:10
tags: [Front-end]
categories:
  - Front-end
---

# 前言

前幾天看見 Redux 作者 Dan Abramov 寫的這篇：[Things I Don’t Know as of 2018](https://overreacted.io/things-i-dont-know-as-of-2018/)，看了之後其實滿有感觸的，前些日子也在思考這種跟自信相關的事情，也做了個簡單的總結，寫下了[兩年過後，我能夠被稱為資深工程師了嗎？](https://github.com/aszx87410/blog/issues/36)。

無獨有偶地，這幾天也看到一些 2019 年更新版的學習路線圖，下面依舊有些留言在說「怎麼前端要學那麼多東西」、「怎麼學的完」、「前端好難啊」等等之類的，雖然這兩件事看似沒有關連，但我覺得其實是相關的。

<!-- more -->

# 大神沒有你想像中厲害

常常會看到許多有名的開發者被稱之為大神，既然會被稱作是大神一定有其原因，可能是每年都會在 conference 上面演講、在社群耕耘許久且貢獻良多、寫過一本很厲害的書等等，在這些方面他們的確很厲害，但大神只是個稱號，終究還是個人，他們在那些擅長的領域很厲害沒有錯，可是不用把他們想成什麼都會。

以下節錄自開頭貼的那篇 Dan Abramov 寫的文章：

> People often assume that I know far more than I actually do.
> 大家常以為我會的東西很多，但其實沒那麼多

> In this post I’ll offer an incomplete list of programming topics that people often wrongly assume that I know. I’m not saying you don’t need to learn them — or that I don’t know other useful things.
> 這篇文章會列出一些大家以為我會但其實我不會的東西，但我不是說這些東西不需要學，也不是說我不知道其他有用的東西

> First, there is often an unrealistic expectation that an experienced engineer knows every technology in their field. Have you seen a “learning roadmap” that consists of a hundred libraries and tools? It’s useful — but intimidating.
> 首先，大家對大神們總有一些不切實際的幻想，認為他們在各自的領域中什麼都會。你有看過那些列出一大堆工具跟函式庫的學習路線圖嗎？那很有用沒錯，但也很嚇人

（這邊的翻譯只求意思有到，可能會跟原文有些許偏差）

引太多段就沒意思了，建議大家還是先去看完那篇文章，或是看完我這篇再去也可以，總之一定要去看原文。

如果你不知道 Dan Abramov 是誰，這邊簡單介紹一下，他是 Redux 的作者，後來跑去 Facebook 工作，目前是 React 團隊的成員之一，在他的[部落格](https://overreacted.io/)上會發表一些跟 React 相關的小知識或是其他文章，又強又會寫又熱愛分享，是我個人的 role model。

在上面引用的段落中，他想表達的就是大家都以為一個厲害的開發者什麼都會，他就常被大家以為他會的東西超級多，但其實根本沒有到這麼多，接下來他就列了一大堆自己不會的東西：

1. 完全不會用 docker
2. 對網路的理解知道有 IP 位置、DNS 以及有個通訊協定叫做 TCP/IP，就這樣了
3. 不知道 Flexbox 跟 Grid
4. 從來沒學過 SCSS/Sass
5. 從沒設定過 HTTPS / SSL，只知道跟公鑰與私鑰有關

他舉了二十幾個他不會的東西，有些其實跟後端比較有關，所以我挑幾個跟前端比較有關的（除了 docker）出來而已。

舉了這些他不會或是不熟悉的技能，他希望大家看完文章後能理解的事情是：

> Even your favorite developers may not know many things that you know.
> 儘管是你很崇拜的開發者，知道的可能還沒有你多（這邊原文 favorite 應該比較像喜愛？但我直覺翻崇拜比較貼近）

> Regardless of your knowledge level, your confidence can vary greatly.
> （這句不知道怎麼翻比較好）

> Experienced developers have valuable expertise despite knowledge gaps.
> 有經驗的開發者儘管還是有很多不懂的，但至少他在某些領域上是專家

文末提到儘管他講了這麼多，也不會貶低自己的價值或是經驗，因為有其他東西是他擅長的，所以他下一篇就寫自己擅長的東西：[The Elements of UI Engineering](https://overreacted.io/the-elements-of-ui-engineering/)

# 這給我的啟示是什麼？

老實說一開始看到那篇文章我有點嚇到，想說：「哇，原來我會的居然比 Dan 多，至少我用過 docker、我會用 SCSS，我也知道 TCP 的三次握手」，但仔細想想之後發現這句話只對了一半。

對，在 Dan 提出的這些「不擅長」的領域中，我的確懂的比他多，可是這沒辦法推出：「我懂的比他多」，因為在那些他擅長的領域裡面，他有的知識一定屌打我。

例如說對 React 的理解、對開源專案的理解、對 Redux 的理解以及對種種 UI 常見問題的理解，這些絕對都遠遠超過我。

所以結論就是：有什麼好比的呢？

除了一個人在幾乎所有的領域都比另外一個人厲害以外，似乎也很難說誰懂的比較多。儘管我們把範圍侷限在前端，前端還是包山包海包郵包了一大堆東西，為什麼一定要分出個高下？

就像我在[兩年過後，我能夠被稱為資深工程師了嗎？](https://github.com/aszx87410/blog/issues/36)裡面寫到的，我知道我會很多，但我也知道我不會的很多，每個人都是這樣的。事實上公司也很難找到一個「什麼都會」的人，所以找某個領域的專家比較實在。

你如果讓 Dan 去做那種需要一堆華麗動畫跟特效的網站，還要加上複雜的排版，他可能會做得很差；可是你今天把他放到他擅長的 UI Engineering 的職位，他就能夠做得很出色。

不需要因為自己懂的不多而沒有自信，相反地，你要為了你懂的那些部份而變得有自信。

# 這跟學習路線圖有什麼關係？

現在請你打開 Google Map，定位到自己家附近，然後把方圓三公里之內的範圍都仔細看一遍。

好，裡面每一個點、每一間店你都知道、都有印象嗎？

沒有？沒關係這很正常，因為這是他媽的地圖啊！

什麼是地圖？地圖就是把所有東西都標示的清清楚楚的，你越 zoom in 之後東西就越詳細，除了在特定時間才會開啟的時空之門以外，其他細節都在地圖上找得到。

可是就算不知道所有的細節，有問題嗎？沒有問題，我還是知道附近哪間店好吃、該到哪裡去買菜、走這條巷子會比外面大馬路快，對周遭的環境我還是瞭若指掌，只是沒有到 100% 的了解而已。

學習路線圖也是差不多的，上面列了一大堆的知識點、一大堆的專有名詞，我自己也是每次看到都頭昏眼花。但就像我上面所說的，它之所以是路線圖就是因為夠完整、夠詳細，幾乎把所有細節都列出來了，才有資格成為路線圖。

事實上你也可以把其他學科列出這種 roadmap，像是數學，從加減乘除、平方小數、根號對數、二元一次方程式再到微積分，最後再到一些我也不知道是什麼的東西。

路線圖最大的功用在哪？在於讓你有個明確的方向以及概念，讓你知道整個前端的領域大概是長這樣，有這些東西可以學；既然是要給這種大方向的東西，那路線圖當然大的不可思議，把能想到的全部都列出來了。

可是你沒必要每一個都會。

如果只是想踏入這個領域，你把 HTML、CSS 跟 JavaScript 搞好其實就行了，頂多再外加個三大框架之一，剩下的那些都可以暫時忽略，等以後再慢慢補起來。

儘管你已經是開發者了想要繼續加強自己的技術，也沒必要把學習路線圖上面的所有東西學起來。前端學不完沒錯，但不只前端學不完，後端也學不完，寫 Android 跟寫 iOS 的也學不完，這本來就是一件很正常的事情，學得完才比較奇怪，就代表這項技術已經停滯不再發展了，不然怎麼可能學完？

以後看到那些學習路線圖，你要想的不該是：「唉，前端學不完」，就算沒有路線圖你也學不完，你應該要做的是先看看路線圖，知道有哪些東西可以學，再去學你有興趣的那些技術。

看路線圖不是看六法全書，要你研究每個法條甚至背起來，而是跟看地圖一樣，讓你對地理位置有概念，並且幫助你決定要往哪裡走。

# 結論

學習應該是一件開心的事，我相信 Dan 在解決那些 UI 問題時都很開心，就像我寫每篇技術文章的時候無論花了多少時間、查了多少資料也還是覺得開心。

沒什麼，就因為我熱愛。

最後幫大家做個簡單的條列式總結： 

1. 所有領域本來就都學不完，這很正常
2. 挑自己有興趣的部分學，然後成為專家
3. 不要因為自己不會的部份而失去自信，而是要為了自己會的部分產生自信