---
title: '那些「鹹魚翻身」的文章沒有告訴你的事'
date: 2015-11-05 00:40
catalog: true
header-img: "/img/header_img/article-bg.png"
tags: [other]
---
先來看看一篇文章：[服務生學寫程式，年薪暴增至 320 萬](http://coder01.com/blog/%E6%9C%8D%E5%8B%99%E7%94%9F%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E7%A8%8B%E5%BC%8F%EF%BC%8C%E5%B9%B4%E8%96%AA%E6%9A%B4%E5%A2%9E%E8%87%B3-320-%E8%90%AC/)

> 根據紐約時報報導：美國男子保羅（Paul Minton）原本在餐廳端盤子，年薪 2 萬美元（約台幣 64 萬），但在學了 3 個月程式設計與數據分析後，轉行當起數據分析師，起薪瞬間暴增至 10 萬美元（約 320 萬元台幣）。而另一位 24 歲美國女子芮內（Reyna DeLoge）原本在咖啡店當店員，店附近有一家程式設計學校，學生們常常上門光顧，引發她的興趣也學寫程式，如今年薪也一躍增加為 8 萬美元（約台幣 256 萬元）。

哇賽！這也太棒了吧！
現在Big data那麼夯，人人都在喊，果真是很有機會的新興產業呢！
而且只要三個月就可以月收入暴增到三百萬元，也太棒了吧！
我也要趕快去學！

真的有那麼容易嗎？先讓我們點開原文，看一下原本紐約時報的報導長什麼樣子
[As Tech Booms, Workers Turn to Coding for Career Change](http://www.nytimes.com/2015/07/29/technology/code-academy-as-career-game-changer.html?_r=0)

> So Mr. Minton, a 26-year-old math major, took a three-month course in computer programming and data analysis. As a waiter, he made $20,000 a year. His starting salary last year as a data scientist at a web start-up here was more than $100,000

直接畫重點：「a 26-year-old math major」
沒錯，台灣的這篇文章沒告訴你的是：他大學可是數學系畢業的

## 包裹著糖衣的陷阱
想像很美好，現實很殘酷
我沒有要全盤否定掉轉職寫程式這件事情，我否定的是那些不實的宣傳

與網路相關的產業最近愈來愈風行，已經到了一個我覺得滿誇張的地步
許多人看到一些不實的宣傳都會覺得：「什麼！只要上課幾個月以後就可以月收入七八萬，那我要快點去寫程式」
花大錢上完課找工作才發現薪水還是跟之前沒差多少

寫程式是一件簡單的事情沒錯，尤其是最近程式的入門門檻愈來愈低，真的到了人人都可以寫程式的年代
但相信大家都聽過一句話：「易學難精」
這種門檻很低的東西，人人都可以學會，那怎麼會有公司缺這種工程師？

有啦的確是有，那些課程你修完之後應該是有基本的一點點實力，可以找到一份工作養家活口
只是薪水應該不會太高，因為取代性太高了
任何沒基礎的人學三個月都能跟你做一樣的事，薪水會高到哪裡去？

我想說的是，坊間的那些「速成班」其實有許多我都是抱持著負面的看法，你只學到皮，卻沒有學到骨
你學會了怎麼樣依樣畫葫蘆做出一個網站，卻不知道這網站為什麼可以這樣做、為什麼可以跑
當你的「內功」沒有修煉到一定程度的時候，碰到一些問題你會不知道如何解決

我不把話說死，是因為我相信還是有些速成班相當厲害，因為有些的課程也十分密集、時數很長，可以講的東西很多
只是這些東西依然十分有限
許多事情仍然要靠時間跟經驗才能堆疊起來

寫程式是一件很棒的事情，是一件很有成就感的事情
如果你是因為喜歡程式所以跑來學怎麼寫程式，那歡迎你，你可以自由自在、無拘無束的學
但若是為了轉換人生跑道，覺得寫程式很好賺來寫程式的話，給你一些忠告
1. 不要相信那些上完半年課就月入七八萬或是年收百萬的鬼話
2. 課程只是帶你入門，你還是得自己去鑽研那些更有深度的東西
3. 努力、堅持

我信奉的真理不多，其中一項就是毅力
若是你真的很有熱情、一直努力不懈的去鑽研那些專業技能
無論你是不是本科系畢業，無論你本來是在做什麼的，我相信那些都不重要了
我相信努力終究會有回報，年薪百萬不是夢
Good luck :)
