---
title: '在 hahow 開課心得分享'
date: 2016-10-18 13:02
catalog: true
header-img: "/img/header_img/article-bg.png"
tags: [story]
---
# 前言
今年，我在 hahow 上面開設了一門課程：[初心者的計概與 coding 火球術](http://hahow.in/cr/cs-the-easy-way)
這篇將分為四個部分，代表四段不同的時間，講講自己在這一段期間的心得

1. 募資前（為什麼選擇 hahow、決定募資以後是如何準備的）
2. 募資中（如何宣傳課程）
3. 開課前（募資達標以後，怎麼準備這些課程，途中碰到哪些問題）
4. 開課後（順利開課之後的心得）


# 募資前

在去 hahow 募資以前，就有聽過這個線上課程平台了，以前也一直有開設線上課程的打算，所以也在這方面稍微研究了一下

主要開課的動機是，我以前寫了些跟初學者入門有關的文章，常常會收到許多信件或是留言，問的問題大致上都是同一類：如何入門？我應該先學什麼？我這樣子學對嗎？諸如此類的

於是就想說可以開設一門給初心者的課，讓他們能夠先有一些基礎，才不會被那麼多的專有名詞淹沒而退縮，這就是我想開這堂課的初衷。

一開始是 hahow 的其中一個課程 PM 透過 Facebook 聯絡到我，跟我說他們現在的階段目標是程式相關的課程，問我有沒有興趣去開課，其實一開始我是抱持著拒絕的態度。

為什麼呢？

先來看看最現實的問題好了：分成。

有些朋友會偷偷問我 hahow 抽多少，但這其實也不是什麼祕密，這些課程網站都會在 QA 裡面就貼心地回答這個問題

>Hahow 的拆帳方式是依每一筆訂單，透過哪一種網址購買進行不同的「分潤比例」拆帳。

>學生由 Hahow 的宣傳網址購買稱之為「自然分潤」：老師與 Hahow 的分潤比例為 6：4，老師會拿到該筆消費金額（課程售價）的 60% 收入，Hahow 則得到 40% 的收入。

>學生由老師的宣傳網址購買稱之為「行銷分潤」：老師與 Hahow 的分潤比例則為 8：2，老師會拿到該筆消費金額（課程售價）的 80% 收入，Hahow 則得到 20% 的收入。

[來源：分潤機制與拆帳日期](https://hahow.zendesk.com/hc/zh-tw/articles/207241607-Hahow%E6%80%8E%E9%BA%BC%E6%8B%86%E5%B8%B3-%E6%8B%86%E5%B8%B3%E7%9A%84%E6%97%A5%E6%9C%9F%E7%82%BA%E4%BD%95-)

另外一個國際知名的網站 [udemy](https://teach.udemy.com/faq/)，也是採用類似的方式，但分成是

1. 100%（自己行銷）
2. 50%（udemy行銷）

可以看出，其實這些平台都抽滿多的，hahow 對於老師導進來的流量也要抽兩成，而 udemy 則是在平台導人這邊抽比較多

但其實我那時候最中意的平台叫做 [Teachable](https://teachable.com/)
他可以讓你自建整個課程平台，然後收月費跟抽成，詳細計費方式可參考[這裏](https://teachable.com/pricing/)

如果課程人數有一定的量的時候，其實我認為 Teachable 會是更好的平台，畢竟自由度更高，什麼東西都可以自己設定；也會比被平台抽成來得好，收益較多。

可是，為什麼最後還是選擇了 hahow 呢？

因為 hahow 的兩個優勢：募資跟行銷。

募資有什麼特別的？特別就在於你不用先準備課程，不用先錄任何一集，只要把你的想法跟三分鐘介紹影片上傳以後，就可以試水溫了！可是其他平台不一定有提供這個功能，它可能會需要你「已經有課程內容」才能去開課。可是你在準備課程的這段期間，是充滿不確定性的，你不知道會不會有人買，也不知道這課程大綱到底有沒有用。

因此，hahow 的「先募資、再準備」對於初次開課的老師，我個人是很推薦的。因為對老師來說，你沒有任何風險。
若是募資募不到，就代表這課程沒需求嘛，你就不用再浪費心力開課了

第二個優點，行銷

若是自己建平台，代表行銷都要自己來，廣告也要自己下。雖然我對下廣告是滿有興趣的（可參考：[[心得] Facebook 下廣告實戰](http://huli.logdown.com/posts/743130-experience-facebook-advertising)），但我覺得我在這件事情上面，做的不會比 hahow 好。

再者，hahow 身為一個平台，已經有一些平台的流量，而且那時也有一定的品牌知名度，我認為效果會比我自己推廣來得好。

所以綜合了以上這兩點，我選擇了 hahow，雖然收益會比較少，但至少「我不用付出心力行銷、我不用負擔白做工的風險」

接著來談談在這個部分 hahow 會給的協助

那時候我把文案寫好、影片拍好之後，hahow 那邊的人有給了我一些建議，例如說受眾會不會不夠明確？會不會讓人不知道能夠學到什麼東西？

大概就這樣，針對你的提案給一些建議，讓你能夠先調整以後再送出。

# 募資中

募資中的時候，hahow 會幫你透過粉絲團、email 跟自己平台宣傳。有些課程也會幫你下廣告
在這個階段，hahow 給的幫助就是幫你行銷、幫你把人導進來

這邊有一個點我想特別講，其實在募資期間，當很有機會達標或是已經達標以後，就可以開始準備課程了
我那時候不知道為什麼昏掉，一直等到募資期間（30 天）結束，才開始正式準備課程，結果有點趕

能夠提早準備就提早準備，會是比較好的選擇

再來，這個階段可以收到很多回饋，可以根據這些回饋去調整教學內容
例如說有很多人提問說不知道怎麼真的寫出一個程式，你就可以加一個小單元是在教這個項目

# 開課前
先來講講課程準備中，碰到最頭大的問題：字幕

從某個時間點以後，hahow 要求課程的影片必須要有字幕
而最麻煩的，決定就是這個字幕！

10 分鐘的影片，你可能要花 60 分鐘甚至更久才能上好，是一段非常非常辛苦的過程
如果不想上字幕的話，也可以花錢請 hahow 幫你搞定，價目在 Q&A 頁面也找得到

除此之外，在課程攝影方面也是滿不容易的

首先你要準備好一個螢幕錄影軟體（Mac 的話，Quicktime 有內建），然後還要準備後製剪接軟體
錄到一半如果講錯話或是突然詞窮，就要考慮剪接或者是重錄
還要確保收音不錯、沒有雜音或是太強的背景音樂等等

要口條很好、節奏很順的錄完一集課程真的很困難
因為大多數靠臨場反應的話都會有一堆冗言贅字，或是突然當機等情況發生

所以可以的話，課程儘早開始準備會比較好
至少投影片先做，先詳細規劃課程內容，之後會比較順利一點

# 開課後

到這個步驟，終於順利的開課了
但絕對不要以為開課以後就沒你的事了

錄課程錄很累，所以可能會有學生幫你抓一些 bug 出來
或者是學生上課碰到問題，老師就必須去回答

總而言之，就像是售後服務的意思
負責幫學生解決問題

到這個步驟之後其實就輕鬆滿多了（除非你學生很多問題想問XD）
而在這個階段，也可以透過跟學生的問答更加深自己對某個主題的理解
例如說學生問一個很難的問題或者是你之前講錯的東西，你就會被導正然後學到更多
教學相長就是這樣子吧

# 建議

在開課的過程中也察覺到一些 hahow 可以改進的地方，在這邊給一下幾點建議：

## coupon
hahow 的 coupon 制度好像沒有很完整？也沒有清楚說明應該如何申請之類的
這部分希望能有後台系統可以自己產生然後發放

## 學生資料
後台只看得到暱稱跟購買日期，其他資訊一律沒有，希望至少能有學生的 email
還有希望能夠看到學生上課的活躍度，不一定要每一個，整體的也可以
例如說多少人看過課程，多少人完成了哪個章節等等
會更幫助老師調整課程內容，以及知道自己課程目前的情形

否則，現在只有問題跟評分兩個指標可以參考

## 編輯界面
hahow 的募資頁面跟課程介紹頁面等等都是用同一個編輯器
老實說，這個編輯器實在是頗難用的
格式調整很困難，然後有時候做一些動作會產生靈異事件（例如說字突然變粗體）
希望能調整成 markdown 編輯器再加上一些客製化，能夠幫助老師更順利的排版與編輯

## 退費機制
其實這機制之前 hahow 有在老師群裡調查過，最後決定暫時不推出
我自己是認為這個滿好的，其他線上課程網站也有類似的機制
不一定要全部課程都套用，可以根據老師意願自己加上相關機制，並且在課程頁面註明這堂課適用於退款機制
第一次上課後 30 天內免費退款感覺是不錯的選項
我自己很樂意看到這個制度上線

# 結論

其實我一直是個很喜歡教學與分享的人，從我的部落格就可以略知一二。所以，很開心能有這個機會在 hahow 上面開課自己的線上課程，把之前想開課的想法付諸實現，並且得到學生真實的回饋。

這次開課最開心的收穫就是能夠實現以前只有在腦袋中的想法，而且也證明真的是有學生願意花錢來上這門課。當學生留言問問題，解答以後發現自己懂的那時候，我也很開心，因為學生真的有學到東西。

但從這次開課過程也認知到自己還是有很多地方不足，課程也有很多地方可以再更精進的。
希望以後能讓自己變得更厲害，然後再一次把更好的課程帶給大家。
